Anglicko je krajina, je súčasťou Spojeného kráľovstva. Zdieľa pozemné hranice s Walesom na západe a Škótskom na severe. Írske more leží severozápadne od Anglicka a Keltské more na juhozápade. Anglicko je od kontinentálnej Európy oddelené Severným morom na východe a Lamanšským prielivom na juhu. Krajina pokrýva päť osmín ostrova Veľkej Británie, ktorý leží v severnom Atlantiku a zahŕňa viac ako 100 menších ostrovov, ako sú ostrovy Scilly a ostrov Wight. Je to najväčšia krajina Britských ostrovov.

Oblasť nazývaná Anglicko bola prvýkrát obývaná modernými ľuďmi v období horného paleolitu, ale dostala svoj názov od Anglov, germánskeho kmeňa odvodeného od Angliského polostrova, ktorý sa usadil v 5. a 6. storočí. Anglicko sa stalo zjednoteným štátom v 10. storočí a od zámorských objavov, ktoré sa začali v 15. storočí, malo významný kultúrny a právny dopad na celý svet. Anglický jazyk, anglikánska cirkev a anglické právo - základ právnych systémov zvyčajného práva mnohých ďalších krajín po celom svete - sa vyvinuli v Anglicku a parlamentné vládne systémy krajiny boli široko akceptované inými národmi. Priemyselná revolúcia sa začala v Anglicku v 18. storočí a transformovala svoju spoločnosť na prvý industrializovaný národ na svete.