Seriál Game of Thrones prilákal rekordné množstvo divákov a získal si neobyčajne rozmanitý a aktívny medzinárodný fanklub. Seriál bol kritikmi veľmi dobre prijatý, ale časté používanie nahoty a násilia zapríčinilo aj viaceré negatívne recenzie. Aj napriek tomu však seriál získal mnohé ocenenia a nominácie, vrátanie nominácie na Primetime Emmy Award v kategórii mimoriadny dramatický seriál a to pre všetky tri doteraz ukončené série, nomináciu Golden Globe Award pre najlepší televízny seriál v kategórii drámy, Hugo Award pre najlepšiu dramatickú prezentáciu v dlhej a taktiež aj krátkej forme, a Peabody Award. Účinkujúci herci tiež nahromadili početné ocenenia, medzi nimi Peter Dinklage získal Primetime Emmy Award pre mimoriadny výkon vo vedľajšej úlohe v dramatickom seriáli a Golden Globe Award pre najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe – seriál, mini-séria alebo televízny film, všetko za jeho úlohu Tyriona Lannistera.